4

 

μενος μὴ πρόσθεν παύσασθαι, πρὶν αὐτοὺς καταγάγοι οἴκαδε, in HFE est κατάγοι i. e. prim·
quam duceret. Quod vitium gravissimum a Romanunm rejectum, a Poppom devitatum, a Kriiqero pro-
fligatum ⁷) Kahnerum tamen Dt'ndorfio male morigerantem restituisse mihi non medem, nisi in ipsa
ejus editione perscriptum legeres.

1, 2, 15 vulgo (εἶχε) τὸ εὐώνυμον Κλέαρχος καὶ οἱ ἐκείνου. HFED V123etY οἰ ἐξ ἐκεί-
νου. Μετ’ ἐκείνου, ἀμφὶ ἐκεῖνον, περὶ ἐκεῖνον omnia tolerarem: ἐκ autem in talibus ineptissimum
esse nemo non serviliter addictus melioribus istis libris infitiabitur. Neque quisquam eorum, qui Ana-
basin edidemnt, praepositionem illam mirabilem e prima sequentis vocabuli syllaba ortam in fidem re·
cepit praeter Kiilmemm.

I, 2, 16 pro vulgato εἶχον - χιτῶνας φοινικοῦς HFEEt εἶχον χ. φοινικέους, quod vo-
cabulum Xenophonti prorsus insuetum omninoque rarissimum hoc tibi loco improbari certo scio. Et
vero solum Ku'lmerum neque Xenophontis consuetudo neque Herodoti (IX, 22) κιθών φοινίκεος ne-
que grammaticorum veterum testimonium a Bornemanno citatum commovere potuit, ut a libris me-
lioribus sese avelleret.

1, 2, 22 Η FE DEt Vl SY pro vulgato ἐμπλέων novo vocabulo in linguam Graecam inducto
συμπλέων. Memorat, non probat, ut falso refert Bornemannus, hanc nonnullorum codicum hoc loco
scripturam Schaefems ad Greg. Cor. p. 165. Receperunt praeter unum Popponem Dindorfius, Borne-
mannus, Hertlim'us, Kalmems et, quod vehementer miror, etiam Kruqerus. Ego vgro, quum ἐν et
σύν toties inter se permutentur (v. ΚᾱΙιηεν. ad ΙΙΙ, 5, Ἰ), propter unius librarii allucinationem sermo-
nem Graecum vocabulo isto non esse ditandum censeo, nec dubito quin te hac in re assentientem
habeam. V. annot. ad p. 13.

I, 2, 27 vulgo Κῦρος (ἔδωκε) τὴν χώραν μηκέτι ἁρπάζεσθαι, quae integra esse non posse patet,
siquidem dirtpiendi notio, quae hic requiritur, a simplici ἁρπάζειν prorsus abhorret. At etiam vitio·
sius FE D Et άφαρπάζεσθαι, quod quum diripiendi vi neque unquam usurpetur neque usurpari pos·
sit, ab omnibus editoribus, si Kriiqerum exceperis, admissum esse mirari satis non queo. Quin H
omnium corruptissime ἐφαρπάζεσθαι. Xenophontem scripsisse άναρπάζεσθαι in editione mea (p. 433)
conjeci, idque reponere hoc minus dubitavi, quum ἁρπάζειν et ἀναρπάζειν etiam Ι, 3, 14 in codicibus
permutata inveniantur. Quodsi malueris διαρπάζεσθαι, non refragor, nam etiam hoc permutatum cum
simplici ἁρπάζειν reperitur Ι, 10, 3.

Ι, 3, 14 vulgo εἷς εἷπε - ἐλθόντας Κῦρον αἰτεῖν πλοῖα. HF D etE a pr. m. ἐλθόντα, quod
tam absonum est, id ut nemo non repudiaverit.

lbid. HF E DEtVS Y ἡγεμόνα αἰτεῖν, ὅστις (αὐτοὺς) διὰ τῆς χώρας ἀποίσει, quod ne
Kiae'lmerus quidem recipere ausus est, nedum reliquorum, qui Anabasin ediderunt, quisquam hanc in-
eptissimam scripturam defenderit. Optime vulgo ἀπάξει.

Ι, 3, 21 egregie vulgo scribitur προςαιτοῦσι δὲ (τοῖς στρατιώταις) μισθὸν ὁ Κῦρος ὑπισχνεῖ-
ται κτλ. Quam perelegantem et quasi rotundam verborum constructionem, quae multo profecto ex-

quisitior est quam pro ingenio librariorum, foede corrupit ac dissolvit codicum HFED Y et Aldinae -

consensio, in quibus sic legitur: προςαιτοῦσι δὲ (οἱ στρατιῶται) μισθόν· ὁ δὲ Κ. ὑπισχνεῖται κτλ.
Neque vero quisquam praeter Dindorfium, Hertlz'm'um atque Kic'lmerum ab animo suo impetravit, ut

hanc puerilem loquendi rationem dignam Xenophonte judicaret. V. Kriiyer. de authent. p. 58.
Ι, 4, 18 pro vulgato πλοίοις ΗΕ D πλοίοισιν, qua in forma hic agnoscenda paulo celerior

 

 

⁷) ln egregia illa censura editionum Dindorfianarum‚ quae primum prodiit iu ephem. lit. Hall. a. 1826
et repetita est in Krfigcri Studiis historico-philologieis u, p. 9³ sqq. V. ibi p. 112.

 

