. ..-¹¹

εἰς τριακοσίους μὲν ὁπλίτας, τριακοσίους δὲ πελταστὰς ἔχων παρ, praeterquam quod non-
nulli εἰς. omittunt. Haec sine mora melioribus codicibus obedientes tamquam Xenophonteo vendi-
tarunt Duhdorfius, Remmius, Kahnerus, quorum postremus ad lectionem istam perversam defenden-
dam mirabilia excogitavit. Prudentius de hoc loco post La'onem judicarunt Bor-ammanus atque Kru'-
yona. V. etiam poppo-m ad verba μύριοι καὶ χίλιοι s 9. Quamquam ne vulgata quidem mihi
prorsus sana esse videtur. Sic enim sentio, veterem scripturam fuisse, qualem jam divinavit Kru'qerus·
Πασίων -— εἰς ἑπτακοσίους ἔχων παρεγένετος ubi ex antecedentibus ὁπλίτας apud animum repetendum
esse quum non viderent, alterum librarium addidisse ἄνδρας, alterum minus modestum ea, quae in
melioribus libris obtinuerunt. —- l, 2, 9 vulg. ἐγένοντο οἱ σύμπαντες ὁπλῖται μὲν μύριοι καὶ χίλιοι,
πελτασταὶ δὲ ἀμφὶ τοὺς διςχιλίους. Quae in HFEDEtVY horrendum in modum interpolata esse
ne Kanum quidem denegare potuit. — 1, 2, 12 vulg. εἶχε δὲ ἦ Κίλισσα καὶ φύλακας περὶ αὑτήν.
Sic etiam HFEY, sed insertis verbis [καὶ] φυλακήν. Quamquam haec quidem invito librario in
ipsum contextum irrepsisse concedo. — Pariter 1, 3‚6 inter ι’ίν et εἶναι τίμιος in HF ED Et interser-
tum οἶμαι, quod ab ipso Xenophonte adjectum Dindorfius‚ Hertlz'm'us et Kia'lmerus non credidissent,
nisi nimia illorum librorum gratia tenerentur. —- 1, 5, 14 vulg. ὀλίγου δεήσαντος. Quibus in HFE D
αὐτοῦ praefixum est ¹⁹), quod etiam in G secunda manus adjecit quodque receperunt ad unum omnes.
Est autem si quidquam a librario interpolatum. Αὐτοῦ non esse necessarium quum alia exempla do-
cent tum lv, 8, 5. --— 1, 9, 14 vulg. τούτους καὶ ἄρχοντας ἐποίει - καὶ ἄλλοις δώροις ἐτίμα. V Y
ἔπειτα καὶ ἅ. δ. ἐτ. HFEDEt ἔπειτα δέ καί κτλ. Editorum solus Kria'qerus hanc ineptissimam
meliorum codicum scripturam spreverat, modo ne in minori editione probandam duxisset. Quam qui
defendere et expedire studuerunt, tam mirum in modum argutantur, ut, si revera talibus argutiis ad ex-
plicandum illam opus esset, eam hac sola de causa quippe a simplici atque dilucida Xenophontis
oratione abhorrentem condemnandam arbitrarer. Corruptus est locus uti in melioribus libriS, non uti
vulgo legitur. Atque id quidem certissimum puto, ἔπειτα δέ hic neque omnino locum habere posse
neque ullo pacto posse opponi illi πρῶτον μέν, quod paulo ante legitur. Imo mihi nihil verisimilius
esse videtur, quam librarium, ut πρῶτον μέν haberet quo referretur, hic, alienissimo quidem loco, ἔπειτα
vel ἔπειτα δέ inseruisse. Neque est cur illo πρῶτον μέν nec ἔπειτα nec simili particula sequente magno-
pere offendaris. Sic enim statuo, Xenophontem omnino primo tantum Cyri bello pro exemplo uti
voluisse, quo comprobaret id, quod antea generatim dixerat: τούς γε μέντοι ἀγαθοὺς εἰς πόλεμον
ὥμολόγητο διαφερόντως τιμᾶν. Μέν autem hic vi sua propria usurpatum, qua sere idem est quod
μήν; de quo particulae usu copiosius disserui in Programmate Gymnasii nostri a. 1845. p. 3-5. Cf.
editionis meae indicem p. 332 et Krit'qerum ad 1, 7, 6 ed. min.

Haec exempla quamquam e ceteris libris ingenti numero augere possum, tamen unum prae·
terea e secundo libro delibasse satis habebo. ll, l, 6 vulg. τὸ στράτευμα ἐπορίζετο σῖτον. HF Et
σῖτον καὶ ποτόν, quae in V Y sic sunt corrupta: σῖτον καὶ τοῦτον. Ad hunc l. Kia'hnerus, „Utrum-
que“‚ inquit, „additamentum jure ineptum judicat Dindorfius, qui comparat IV, 5, 8, ubi etiam ἢ ποτόν
additum est.“

Additamentis contrariae sunt lacunae. Et his quidem meliores libri propemodum affluunt.
V. Myer-um ad Vl, l, 1 ed. maj„ ad IV, 2, 3 ed. min. et impr. in Stud. historico-phil. 11, p. 112-
114. ln primo libro sere hae sunt certae illae quidem atqui indubitatae. Ι, 3, 7 οὐ ante φαίη om.
HFED. — 1, 3, ll in H undecim duodecimve verba desunt. —- l, 3, 14 HFED om. ὥς ante διὰ
φιλίας, cf. lv, l, 8. — l, 3, 19 HFEEt om. ἄν post ἑπόμενοι.. - 1, 4, 5 οὖν post ταύτης om.

¹⁹) Hanc scripturae discrepantiam neglexit ΙιῡΙυιενω

