2

H ³), quibuscum EtVSY saepissime consentiunt, reliquis libris manu scriptis aliqua certe ex pane
praestantiores esse. De his igitur inter nos convenire puto. At enim manent quaedam graviora ac
subtiliora, quibus vereor ne animi nostri paululum dissocientur. Quum enim jam de ipsis illis vitiis
et nos dissidere sentiam et omnes reliquos, qui in Anabasi interpretanda versantur, magnopere inter
se discrepare videam, aliis alia corrupta putantibus, tum illud maxime ambigitur, utrum melioribus
istis codicibus tantum sit auctoritatis ac ponderis, ut vulgaris scriptura, licet per se bona ac sana, ta-
men ubique ex illis corrigenda esse videatur.

Nosti, Vir amicissime, Dindorfium quidem hanc ipsam illis libris auctoritatem ac vim tribuisse,
ut quodcunque illi offerrent non prorsus ineptum atque insulsum vulgari scriptura expulsa revocaret.
Nosti Bornemannum, Dindorfio paulo prudentiorem, nonnullis certe in locis allucinationes et correctio-
nes, quibus libri meliores affluunt, respuisse, sed in universum tamen eandem ac Dindorfium ratio-
nem secutum esse. Nosti ctiam circumspectiorem fuisse Popponem, quippe quem subtilior et accura-
tior quum Graeci sermonis, tum orationis Xenophonteae scientia non siverit quidquam adsciscere,
quod a Xenophontis consuetudine vel omnino a linguae natura ac legibus aliquantulum abhorreret;
sed tamen ipsum quoque prae libris istis melioribus, praesertim quum plures conspirarent, vulgatam
plerumque scripturam ceteris paribus sprevisse. Nosti Poppone rursus minus cautiorem fuisse Hert-
lenium, qui quamvis libris melioribus non tantum tribuerit, ut vulgarem scripturam prae illis penitus
repudiaret, tamen in textu quem vocant constituendo ad Dandorfium potissimum se applicaverit nec
nisi perraro suo judicio atque consilio usus sit. Neque te fugiat nuperum Anabaseos interpretem bi-
linguem, Raphaelum Kic'knerum, virum ceteroquin exquisita doctrina subtilique judicio excellentem,
Dindorfio ac Bornemanno longe superatis eo venisse effusae meliorum istorum codicum admirationis,
ut vulgatam scripturam prae illis prorsus non llocci faceret et, si a turpissimis mendis atque erroribus
discesseris, quidquid illi offerrent, etiamsi ipsi minus approbaretur, tamen, quoniam illi praebebant, lu-
benti promptoque animo amplexaretur. Sed neque illud ignores, aliam atque hos quos modo memoravi
viros doctissimos viam ingressum csse carolum Guilelmum Kric‘qerum, virum summae in literis Graecis
auctoritatis; qui quum intellexisset etiam optimos libros manu scriptos saepenumero perquam salla-
ces esse, vulgarem scripturam non temere ubique abjecerit, sed iis tantummodo locis mutandam du-
xerit, quibus aut sententiae ratio aut linguae Graecae consuetudo flagitare videretur.

Jam tu horum hominum doctorum cum iis, ni fallor, facis, qui vulgatae scripturae nullam
prae melioribus istis codicibus auctoritatem esse censent; ego vero Krizqeri νθ5ῑίῗὶ3 persecutus vulga· ,

tam scripturam, etiam per se salvam ac sanam, ubicunque codices isti meliors aliam aliquampiam , ‘2

scripturam non prorsus sutilem offerant, continuo deserendam csse nego ac pernego. Quo quidem
judicio me temere ac caeca quadam libidine neque olim stetisse neque nunc stare facile tibi patescet,
si codicum istorum praestantiorum naturam ac dignitatem accuratius mecum examinaveris.

Ac primum quidem talia exempla in adspectum lucemque proferam, ubi quae meliores isti
libri praestant prorsus sunt horribilia ac paene monstruosa. I, l, 9 H Ἑλλησπόντιαι καὶ πόλεις pro

Ἑλλησποντικαὶ πόλεις. — I, 2, 5 FV12Y ἔπειτα pro ἑπτά, quod notare neglexit Kilhnerus. — 1,
2, 10 HD S2 στελεγγίδες pro στλεγγίδες. —— Ι, 52, 12 HFE εἶχε δὲ ἡ Κίλισσα φυλακὴν καὶ φύλα-
κας περὶ αὑτήν pro εἶχε δὲ ή K. καὶ φυλακὴν περὶ αὑτήν. - Ι, 2, 20 H ἐν ᾖ pro ἐν ᾦ (χρόνῳ). -

Ι, 2, 21 H Ταμῶν pro Ταμώυ 4). —- Ι, 2, 23 H FED εἰε ἢν (ἦν) pro ἦσαν. - l, 3, 6 F οὐ θέο

Α) semel dictum volo nie codices Anabaseos iisdem quibus Bornemannum liic literis insignire.

⁴) Neque hoc solo loco rinus alterve e melioribus libris nomen proprium corruptum ac deformatum habet,
siquidem e proxima vicinia occurrunt: Δάρδατος Ι, 4, 10, quod est in Η F E D pro Δαράδακος; Πατηγύας 1, 8, 1,
quod est in F E D, Πατηγυιάς, qum! est in H. Παντηγύας. qnod est in Et pro Παταγύαςς Χαρμάνθη 1, ὁ, 10.

