3

λεσθε. -- 1, 3, 14 solus H ὦ (sic) ἐὰν ἕλησθε, quod tamen Dmdorfio et Kfflmero tantum habuit aucto—
ritatis, ut inde efficerent ᾧ ἂν ἕλησθε, idque reliquis libris omnibus invitis, qui ὃν ἂν ἕλησθε exhi-
bent. - Ι, 3, 19 HF EEt ἀπιέναι pro ἀφιέναι. - 1, 4, 12 H ἀπήγγελον pro ἀπήγγελλον, quo turpi
vitio codicem H saepissime laborare ne Kalmerus quidem potuit quin fatet-etun nempe undeviginti in
Anabasi ioci inveniuntur, ubi praestantissimus iste qui creditur codex tum solus, tum una cum deterio-
ribus libris, semel etiam cum F (Ι, 7, 8), hunc verbi ἀγγέλλειν aoristum ne serioribus quidem scriptori-
bus certum exhibeat. —- 1, 4, 15 F ΕΙ) φίλοι et Et φίλα pro φίλον. - Ι, 5, 2 H ἕστασαν, F E D Et
VS Y ἵστασαν pro εἱστήκεσαν vei ἕστασαν. —- Ι, 5, 3 HFED Et ἀπέπτα iidemque paulo post πέ-
τανται pro πέτονται. - Ι, 5, 6 HED σίγκλων pro σίγλων et σίγκλος pro σίγλος. - Ι, 5, 14 F οἱ
ὕστερος et HF αὐτοῦ ὀλίγον δεήσαντος pro αὐτοῦ ὀλίγου δ. — Ι, 5, 16 H νομίζετε- ἐμὲ κατακό-
ψεσθε pro κατακεκόψεσθαι, nec melius F κατακόψεσθαι. - Ι, 6, 7 F ὁπότ’ ἂν ἔγνως pro ὁπότ’ αὗ
ἔγνως. —- 1, 6, 8 Η γενῆσθαι pro γεγενῆσθαι. -- Ι, 6, 10 F V Y ἔλεγον τῆς ζώνης pro ἐλάβοντο τῆς
ζ. - Ι, 7, 18 HF EEt εί μὴ ου’ μαχεῖται. —- Ι, 7, 20 H ἀνατεταγμένον pro ἀνατεταραγμένον, nec
melius FEDVSY ἀνατετραμμένον. - Ι, 8, l H τῶν ἀμφὶ Κῦρον πιστόν pro πιστῶν. —- Ι, 8, 6
H θώραξι μὲν αὐτῶν pro θ. μεγάλοις. - Ι, 8, 13 Η μέλλει pro μέλοι. -- I, 8, 14 HD Etv S Y ἐκ
τῶν ἔτι προϊόντων pro προςιόντων et FD V S Y ἀπελαύνων pro παρελαύνων. - 1, 8, 16 HF D V Y
ὁ δὲ Κλέαρχος, ubi sermo est de Xenophonte ⁵). — Ι, 8, 17 H προῆρχον (sic) ἀντίοι ἰέναι et F D Et
προήρχοντο ἀ. l.·pro ἤρχοντο ἀντίοι ἰέναι 6) — Ι, 8, 23 H βασιλεὺς μέσον ἔχων τῆς σαυτοῦ στρα-
τιᾶς pro τῆς αὑτοῦ στρ. - Ι, 9, 10 H φίλους αὐτοῖς ἐγένετο pro φίλος. - Ι, 9, 19 H ο ἐπίστατο
αὖθις et FED ο“ ἐπέπαστο αὗ τις pro ἃ (ὃ)ε (ἐ )πέπατο αὐ τις. - Ι, 10, 3 HD ἦν νεωτέρα ἢ ληφ
θεῖσα et F νεωτέρα ἦν ληφθεῖσα pro ἡ νεωτέρα, ληφθεῖσα.

Talia meliores isti iibri sana vulgata. Quae partim ineptissima esse, partim omni sensu 1111-
data, partim etiam prorsus monstruosa non est quod pluribus demonstrem. Quod si talia tantum in
primo libro Anabaseos sorte reperiri credas, scito me reliquis ex libris trecenta hujusmodi alia facili
negotio enumerare posse.

Aperte falsa quae meliores isti codices exhibent etiam in his sunt:

Ι, l, ll HF D Et partim Πεισσίδας, partim Πισσίδας, et sic ubicunque hoc nomen in Ana-
basi legitur. Πισίδαι quidem utrum scribendum sit an Πεισίδαι, propter itacismum non liquet (x.
p. 5 ad Ι, 5, 15); at sigma dupiex damnandum esse constat. V. Lz‘onem adl, 9, 14 et Popponem ad h. l.

Ι, 2, l HFEEt bis παραγγέλλει, quum vulgo legatur παραγγέλλει-παρήγγειλε. Α librariis
autem posterius praesens propter ea quae praecedunt praesentia in orationem Xenophontis invectum
esse, aoristum autem exquisitiorem ipsi auctori deberi ita in promptu est, ut omnes praeter Kru'qerum
vulgarem scripturam deseruisse certe mecum mireris.

Ι, 2, 2 quum vulgo legatur τοὺς φυγάδας ἐκέλευσε (Κῦρος) σὺν αὐτῷ στρατεύεσθαι ὑποσχό-

 

qnod est in H F E pro Χαρμάνδη; Ἀρτάπου 1, 6, 11, quod est in Η Υ, et Ἆρμαπιὶτου, quod est in Er S pro Ἀρτα-
πάτου vel Ἀρταπάτας Δαμαρίτου ΙΙ, 1, 3, quod est in Η pro Δαμαράτου; γλουσοθιὶμων ΙΙ, 1, 3, quod est in Η F
pro Γλοῦς ὁ Ταμώς Φαλλῖνος ΙΙ, 1, 7, quod hic et postea est in Η, et Φάλυνος, quod est in F juxta veram sor—
mam Φαλῖνος, Μιλατοκύθης ΙΙ, 2, 7, quod est in H Et, et Μιλαθοκύθης, quod est in F pro Μιλτοκύθηςς Σιτγοῖκη
ΙΙ, 4, 14, quod est in F pro Σιτάκη. Cf. Kriiger. Stud. historico-phil. ΙΙ, p. 109.

6) clearchum bic nominari non posse res est confessa. At neque Xenophontis nomen hic appositum,
imo ab ipso Xenophonte nil nisi ὃ δέ perscriptum eique pronomini a librariis demum inconsiderate ac temere
clearchi nornen adjectum fuisse verissima Bornemanni et ΙιϊιἸιιιετί conjectura est.

6) Numen-andus hic locus in iis, ubi duae scripturae mixtae sunt, 111111 scriptoris, altera librarii. Seli}—
cet librarius vetustioris alicujus codicis ἤρχοντο imperfectum verbi ἔρχεσθαι esse opinatus ad iilud ἤρχοντο ἰέναι,
quod buc niodo concoquere non posset, προήρχοντο adscripscrat, idque in textum irrepserat infinitivo ἰέναι τεηομ)Δ

