13

terem ac germanum verborum ordinem etiam alibi in libris melioribus mutatum esse. Est autem, si
ali exemplis jam tractatis discesseris, in his triginta primi libri locis mutatus: Ι, l, 9 ²⁰). 1, l, 10. 1, 2,
1. Ι, 2, 6. l, 2, 22. Ι, 2, 27. Ι, 3, tl. Ι, 3, 121, 4, 5. Ι, 4, 15. Ι, 5, 2bis. 1, 5, 5. I, 5, 8. Ι,5, 13.
Ι, 6, 6. Ι, 6, 11.· Ι, 7, 2. Ι, 7, 4. Ι, 8, 20. Ι, 8, 28. Ι, 9, 2. Ι, 9, 10. Ι, 9, 15. Ι, 9, 24. 1, 9, 25. Ι,
9, 31. Ι, 10, 1. Ι, 10, 6. Ι, 10, 17. Quos locos si sine odio atque invidia neque codicum auctoritatis
·ratione habita inter se comparaveris, plerosque ita comparatos esse dispexeriS, ut vulgatus verborum
ordo tum propter numeros tum propter sententiam potior sit eo, quem duo vel tres illi meliores libri
exhibeant. Huc accedit, quod, quum in melioribus libris frequentissima pariter atque apertissima in-
terpretationum correctionumque vestigia compareant, deteriorum librorum familia et vulgaris scriptura,
quae in verborum serie constituenda plerumque consentiunt, licet mendis omnium generum affluentes
tamen non tales sunt, in quibus saepe manum scriptoris corrigendi avidam deprehendas.

At enim vero paulo cupidius nec sine caeco quodam meliorum librorum odio agere viderer, si
tot vitiis notatis atque perstrictis virtutes illorum manifestas silentio praeterirem. Scito igitur tantum
abesse ut codices illos perversa quadam ac temeraria opinione praeoccupatus nihili faciam, ut eos in
his libri primi locis sine controversia germanam scripturam conservasse laeto ac lubenti animo con-
fitear: 1, 2, 6. Ι, 2, 20 bis. 1, 2, 22. 1, 3, ll. I, 4, 5. 1, 4, 7 bis. I, 5, 15 bis. I, 7, 4 bis. Ι, 7, 14.
I, 8, 20. I, 8, 29. Ι, 9, 3. I, 9, ⁴5. Ι, 9, 10. l, 9, 22. I, 10, 8. Inter quos locos duo sunt (Ι, 4, 7.
Ι, 8, 29), uhi meliorum librorum ductum detrectavisse me dudum poenituit.

Sed jam satis mihi videor iis, quae adhuc disserui, demonstravisse, qualis meliorum istorum
codicum dignitas sit atque natura. Quae si tu, Vir amicissime, cum animo tuo consideraveris, si codi-
ces illos, quales in primo Anabaseos libro esse ostendi, tales per totam Anabasin sese praebere vel
mea fide credideris vel tuis oculis videris tibique persuaseris eos non solum erroribus omnium gene-
rum ac mendis, ne turpissimis quidem exceptis, redundare, verum etiam interpretamentis, addidamen-
tis, lacunis refertos esse inprimisque insignem quandam scriptoris corrigendi libidinem prae se serre,
quae quum in aliis innumerabilibus tum in eo cernatur, quod verba scriptoris saepissime ordine ad
arbitrium mutato reddant: si porro memineris vulgarem quam dicunt scripturam longe in plurimis ex
iis quos pertractavi locis pro germana ac vera habendam et vero per totam Anabasin persaepe omni·
bus codicibus potiorem esse ²¹), ut hujus quidem scripturae auctorem, Stephanum dico, in oratione
Xenophontis constituenda praestantissimo codice posthac deperdito non solum perdocte, verum etiam
prudenter diligenterque usum fuisse appareat; si haec omnia accurate atque attente expenderis: ne-
cesse est primum hoc mihi concedas, codices istos meliores qui dicuntur recte quidem sic dici cum
ceteris comparatos, quos paulo etiam mendosiores esse constat, at per se ipsos neutiquam eos esse,
quibus magnopere confidas, neque ulla ratione optimis illis aliorum scriptorum codicibus conferendos
csse, quales sunt Urbinas Isocratis, Laurentianus A Sophoclis, Parisiensis A Euripidis, Vaticanus Ci-
ceronis orationum Philippicarum, Mediceus Ciceronis epistolarum et alii permulti 22). Hinc sponte

²⁰) Ii'fihnerus h. l. scripturae varietatem neglexit.
¹¹) Ut linium hic exemplum ex innumerabilibus depromam, l, 9, 19 omnes codd. et meliores et deterio-
res partim ἐπίστατο, partim ἐπέπαστο, purtim πέπαστο, partim πέπαυστο,· sola vulgata πέπατο, quod ab omnibus

receptum est, nisi quod nonnulli augmentum nulla necessitate cogente praefixerunt.
¹³) Mihi quidem certissimum est quattuor illos libros meliores, F E D ΙΙ, ex uno omnes codice vetu-

stiore transcriptos esse horumque ex nno rursus Et V S Y maximam partem fluxisse, ejus autem codicis ex quo
libri illi manaverint librarium ruisse virum eruditum quidem et ingeniosum, sed qui in transcribenda Anabasi iu—
genii sni libidini mirifice indulserit, ita ut liber ejus manu exaratus eodem plane loco ac numero habendus sit
quo codex Mutinensis Isocratis et Parisinus S Demosthenis», de quo Guil Dindorfius Praei. ad Dem. p. l: „Caute

