14μ

consequitur, idque est alterum, quod tibi concedendum erit, libris illis melioribus non esee utendum
nisi cum summa cautione, neque imprudentius quidquam inaniusque cogitari posse quam e duabus
scripturis eam, quam minus comprobari posse constat, hac una sola de causa anteferre, quia libri eam
meliores praebent. Denique etiam illud credo mihi concedes, vulgarem scripturam in Anabasi quidem
nequaquam contemnendam esse eosque vehementer salli, qui illam prae libris istis melioribus plane
nullius auctoritatis ac ponderis esse opinentur.

Quae quum ita sint, hanc ego quidem legem criticae in Ambasi factitandae, donec vel prae-
stantiores huic libro codices inventi vel etiam qui exstant accuratius diligentiusque collati et explorati
erunt, tenendam atque custodiendam esse arbitror, ut, ubicunque scriptura variet, vulgata, dummodo
sana sit nec solum sententiae, verum etiam linguae legibus et Xenophontis consuetudini accommo-
data, prae uno alterove meliorum istorum codicum ne temere ac praepropere deseratur, ceteroquin
autem melior quaeque scriptura et quae magis ab ipso scriptore prosecta videatur, sive editi libri sive
manu exarati horumque sive meliores sive deteriores illam exhibeant, recipiatur. Atque hanc ego le-
gem mihi Krtiqero duce in edenda Anabasi praescripsi, quamquam me meliores istos codices, quos in-
certae perquam auctoritatis ac fidei esse cognoveram, caeco studio sequi dedignantem in scripturis di-
judicandis aliquoties lapsum esse ingenue atque aperte fateor. Reliqui autem, qui Anabasin divulga-
runt, orationem Xenophontis ad libros istos meliores severissime exigendam esse rati ita in hoc libro
edendo versati sunt, ut quodammodo in omnes scripta esse videantur quae Kmqem Stud. historico-
phil. 11, p. 107 Dindorfium objurgans dicit: ,stum bduflgstm βαι -bert D. beflbnlb gefeblt, weil ct bie spent:
fcbtisten bet ‘llnabssfiss genauet fenum gu [etum fid) nieht bie mae gab. ἅτ glaubte nemus), εδ fei binlfflnglicb
im ‘nugantium gu mifien, meche nutet itmen bie befieten, melche bic ftnkdyteten ῖείεης unb auf biefe febr Ieidyt gu
manente Smntm'ss bin uutetnnbm et εδ eine neue &legentium bet ’ὶίηαβαῇὅ gu gtfinben. §Die &urbe mete autb
recht gut gegangm, menn bie Befieren banbfcbtiften biefess &Series etma eberiso notgfiglid) radten,
mie mettere berienigen, bie mit nom &bufbbibess befissen. sseibet ist biess chet nicht bet ῖξαῐῐ.
ssDenu eud> bie triten banbfdytisttn bet anabasiss sint> ”011 oon &ebletn aller 2111. &att auf
birse gu merten unb fici) Inscribere bei cst gleidmtdfit'g miebetfebtmben »ot Quaerungen gu buten, [yut §etr ΞΒ.
un einer §lenge non &telltu salfdye §Ressatten iener Ranufftipte nistig eingeft'focbtst‘

Dixi quae potui, non ut volui, sed ut me spatii angustiae coegerunt. E quibus si appa-
rere videatur me in oratione Xenophontis constituenda non temere ac sine consilio egisse, noli ta-
men existimare, Vir amicissime, me tuum hac de re judicium minoris facere atque despicere. Imo
etiam atque etiam a te peto, ut, si tibi ea, quae a me disputata sunt, minus probabuntur, mox plenius
atque uberius de critica in Anabasi sactitanda ad me perscribas. Omnino sic velim tibi persuadeas,
me haec non eo disseruisse, ut me verum vidisse demonstrarem, sed ut Xenophonti succurrerem. Ne-
que si quem eorum, qui Anabasin ediderunt, his literis paulo gravius reprehendendum duxi, id alia
de causa factum putaveris, quam ut Xenophontem ab his ejus amicis defenderem atque munirem, qui
Xenophontis Anabasin edituri potius librarii alicujus docti atque ingeniosi Anabasin emittere ac divul-
gare viderentur ²³). Cura, ut valeas, et mc, quem tui scis amantissimum esse, vicissim amare perge.

Dabam Quedilinburgi dic XXVlll Febr. a. MDCCCLIH.

illo libro utendum est, qnippe doctas indoctusque grammaticorum manus non uno in loco expertof‘ Sed hac de
re alias.

³³) V. annotationem 22 ad p. 13.

 

