5 ψῃ

fuit Halandius meus de dial. Xen. p. 19. Recte omnes Anabaseos interpretes Kahnero non excepto
hujus quidem ionismi rarissima apud Xenophontem vestigia superesse neque codicum auctoritate satis
confirmari statuerunt.

Ι, 5, 2 vulgo editur: δένδρον δ’ οὐδὲν ἐνῆν, θηρία δὲ παντοῖα ⁸), πλεῖστοι μὲν οἱ ἄγριοι
ὅνοι, οὐκ ὀλίγαι δὲ στρουθοὶ αἱ μεγάλαι. Quinque vitiis hic locus in melioribus libris contaminatus
est. Primum in Η μέν excidit. Deinde in HDEtVSY articulus ante ἄγριοι ὄνοι, quem librarii
cum πλεῖστοι consociare nescirent, omissus est simulque inverso verborum ordine scriptum ὄνοι
ἄγριοι ⁹), id quod temere imitati sunt omnes praeter Bornemannum,· v. infra. Tum librariis codicum
HF ΕΙ) Et οὐκ ὀλίγαι in πολλαί mutare placuit, qua in re Hertlim'um et Kahnerum celerius obtem-
perantes habuerunt. Post in H articulus ante μεγάλοι postrema praecedentis vocabuli syllaba ab—
sorptus est. Ad extremum HFED struthiocamelos mares esse jubent πολλοὶ στρουθοὶ (οἱ) μεγάλοι
praebentes, et, quod perlepidum est, EtVSY hoc imitati πολλοί quidem exararunt, sed αἱ μεγάλαι e
genuina scriptura reliquerunt. Passer quidem vulgaris sere est ὁ στρουθός, struthiocamelus autem, si
Aristotelem exemeris, qui de Part. Anim. lv, 14 vulgari passeri opponit στρουθὸν τὸν Λιβυκόν, apud
omnes scriptores, imprimis Aelianum, feminino genere est ἡ στρουθός vel στρουθὸς ἡ μεγάλη. V. Pa-
pium in lex. s. v. Xenophontem utique hanc avem seminini generis esse voluisse evidentissimo argu—
mento est στρουθὸς φεύγουσα § 3.

Ι, 5, 8 ἐκέλευσε (Κῦρος) τοὺς περὶ αὐτὸν Πέρσας συνεπισπεῦσαι. Sic vulgo. HFED Et
συνεπισπεύσειν. Id vero alienissimum esse hoc loco omnes uno Bornemanno excepto perspexe-
runt.

Ι, 5, 15 vulgo ἐν τούτῳ δὲ ἐπεὶ ἧκε Κῦρος καὶ ἐπύθετο τὸ πρᾶγμα, εὐθὺς ἔλαβε τὰ παλτὰ
καὶ ἧκεν ἐλαύνων εἰς τὸ μέσον. Sed HDEt ἐν τούτῳ δὲ ἐπῄει καὶ Κῦρος καὶ ἐπύθετο τὸ πρᾶγμα,
εὐθὺς δ’ ἔλαβε τὰ π. κτλ, ita tamen, ut Et particulam δέ post εὐθύς vulgari scripturae subveniens
omittat et H duobus particulis omissis nil nisi ἐν τούτῳ ἐπήει Κῦρος haheat. Est hic locus ex iis,
ubi ansam corruptionis dedit itacismus, quo ἐπεὶ ἧκε et ἐπήει καί simillime pronuntiabantur. Quo
depravationis genere nihil frequentius. V. infr. ad Ι, 8, 6. 13. 19. 22 et quae in editionis meae appen-
dice critica ad IV, 5, 19. V, 7, 7. V, 9, 31 dixi. Ambas autem scripturas integre libereque ponde-
ranti tibi credo persuasum erit non eam, quam libri isti meliores suppeditant, verum eam, quae vulgo
legitur, Xenophontem auctorem habere. Illam enim mecum senties mirum quam sapere manum libra-
rii omninoque, ut recte monet Kri‘a'qerus, sic tantum aliquo modo tolerandam sore, si scriptum esset:
ἐπήει [καὶ] Κῦρος καὶ ἐπεὶ ἐπύθετο τὸ πρᾶγμα, εὐθὺς ἔλαβε κτλ., hanc autem illa multo aptiorem.
elegantiorem, rotundiorem, exquisitiorem, omnino Xenophonte digniorem esse largieris: neque quem-
quam in eodem verbo bis deinceps usurpato exemplorum a Kric'qero allatorum memorem haerere ar—
bitror. Quod autem libri meliores pejori scripturae favere videantur, memento codice F, qui omnium
meliorum librorum optimus judicandus est, neutiquam illam fulciri.

Ι, 6, 10 vulgo μετὰ ταῦτα ἐλάβοντο τῆς ζώνης τὸν Ὀρόντην ἐπὶ θανάτῳ ἅπαντες. ΗΕ D
ἔλαβον, quod soloecum esse non ignoras. V. Κνήφ gr. gr. ξ. 47, 13, not. 9.. Sanxit hoc vitium
Dindorfio duce etiam Kiilmerus, invitus quidem, sed tamen sanxit. ‚‚At‚“ inquit Iffllmerus, „si Xeno—
phon media forma usus fuisset, sine dubio scripturus suit: ἐλάβοντο τῆς ζώνης τοῦ Ὀρόντου.“ lta
vero scripsisset si dicere voluisset, quod hic non aptum et vero etiam ambiguum soret: prehendebant
cinyulum Orontis, fic fafitcn ben &firtel διδ Dr. Quae sane tritissima dicendi ratio esset. At enim

³) Nescio qui factum sit, ut vox παντοῖα in editione mea exciderit.
⁹) ΓΕ utrum ὄνοι οὶ ἄγριοι habeant, sicut Bor-viemannus edidit, an ὄνοι omisso solum οὶ ἄγριοι, divinari·

non potui. Certum autem articulum non, ut refert ΚῦΙιηει-ιιε, etiam in F Ε abesse.

