8

 

sennarum illarum usum rectissime ita circumscripsit, ut eas partim vulgaris dialecti partim serioris
aetatis esse docuerit. Ι ’ -

Aperte deteriores meliorum librorum scripturae etiam in bis sunt. 1, 4, 2 vulgo ἐπολιόρκει
Μίλητον, ὅτι Τισσαφέρνει φίλη ἦν. HFED ineptissime ὅτε, quod jure repudiarunt Kraqmu et
Herdinius. —- 1, 5, 3 vulgo ταῖς πτέρυξιν ἄρασα ὥςπερ ἱστίῳ χρωμένη i. e. alis nablat& tamquam
velo utens. FHED αἴρουσα i. e. alis, dum (eas) tollebat, tamquam v. u. Prius jure praetulerunt
Bomemannus et Kra'qerus, praesertim quum Aelianus cum Aristotele eadem comparatione utens
ἆπλώσασα habeat. -— I, 6, ll vulgo εἰς τὴν Ἀρταπάτα σκηνὴν είςήχθη, cs. § 10. HF EDEtVSY
είςηνέχθη, quod Dt'ndorfio, Bornemanno, Kiilmero ceteris repugnantibus comprobatum esse vix cre-
das. Videlicet Orontem tentorio relicto, ut apud nos maleficos capite damnatos, in carro positum esse
fingunt. -— Ι, 7, 15 vulgo ἦν παρ’ αὐτὸν τὸν Εὐφράτην πάροδος στενή. HF E παρὰ τὸν Ἐ., a
Dindorfio, Hertlim'e, Ki'a'lmero citius quam consideratius receptum. Hoc facillime potuit ex illo, non
illud ex hoc per negligentiam oriri. — Ι, 9, 15 vulgo ὥστε φαίνεσθαι τοὺς μὲν ἀγαθοὺς εὐδαιμονε-
στάτους, τοὺς δὲ κακοὺς δούλους τούτων ἀξιοῦσθαι εἶναι. Sic etiam H D Et. At F E V S Y ἀξιοῦν,
quod, si Bornemannum exemeris quid sibi vellet activum non intelligere se fassum, ceteri omnes, etiam
Kriiqerus, antetulerunt‚ Kaknms quidem sic interpretatus: ut videretur aequum judicare (α’ξιοῦν) for-
tes esse beatissimos, {qnavos eorum servos esse. Haec meum quidem captum superant. Nimirum Xeno-
phon dicit viros sortes, qui in Cyri exercitu militarent, coram omnibus hominibus amplissimo honore
ornatos esse, ignavos autem dignos esse habitos qui illorum servi essent. Hinc patet ἀξιοῦν nihili
esse. —- I, 10, 6 vulgo τοὺς πρὸς τοὺςἝλληνας αὐτομολήσαντας. HFED κατὰ τούς Ἑ. Qua vi
κατά unquam usurpari demonstrandum erat, priusquam omnes praeter Kriiqerum errori isti album
calculum adjicerent. Apertissimum est hoc κατά originem debere verbis κατὰ τοὺς Ἓλληνας § 7. —
1, 10, 16 vulgo ἐθαύμαζον, ὅτι οὐδαμοῦ Κῦρος φαίνοιτο, οὐδ’ ἄλλος ἀπ’ αὐτοῦ οὐδεὶς παρήει. Sic
etiam F aliique meliores. Solus H παρείη, idque certatim assumserunt Dindorfim, Bornemannus,
Hertlim'us, Iffihnerus: quin etiam Kraqerus recipiendum duxit. Ego vero παρείη prorsus improban-
dum esse existimo, primum quod fieri potuisse neg0‚ ut tot libri optativo antecedente in indicativum
inciderent, nisi bic ipsum Xenophontem auctorem babebat, deinde quia saltem παρίοι dicendum fuis-
set, uti jam Poppo verissime monuerat; neque enim Graeci mirati esse dicuntur, quod nemo e Cyria-
nis adesset, sed quod nemo accederet. Ku'lmero autem indicativum h. l. ob antecedens φαίνοιτο nullo
modo ferri posse contendenti primum oppono Popponem, virum in grammatica paene habitantem, qui
παρήει non solum tulit, verum etiam iu textum recepit, oppono exempla ex bac ipsa Anabasi simillima
IV, 5, 10. V, 6, 3. 9, 16. vll, 8, ⁶21, denique oppono ipsius Kahneri annotationem ad Ι, 3, 14. Sci-
licet scriptor more suo ex obliqua oratione in rectam transiliens illud, quod e Cyrianis nemo accede-
bat, tamquam rem non cogitatam, sed veram depingit. Παρείη simpliciter per itacismum ex παρήει
corruptum est, ut ξ 17 ἤ - ἥ, quod est in HF et pejoribus nonnullis libris, ex εἰ- ἤ. V. supra p. 5
ad Ι, 5, 15.

Sed etiam interpretamenta in libris melioribus permulta deprehenduntur Η). Quod siqui
librorum istorum cultor non credat, in primo loco ponam exemplum e libro tertio decerptum, quod
vel caeco persuadeat. ΙΙΙ, 1, 38 pro vulg. ὀνῆσαι HFDEtS ὠφελῆσαι, de quo Kiihnerus, ,Μασ-
pretamentum,“ inquit, „videtur esse nu'nus frequentati ὀνῆσαι, sed mirum id interpretamentum occupasse
optimos codices.“ Non ita mirum tibi videbitur, si horum codicum naturam penitus cognoveris atque
perspexeris. Similiter l, 9. ⁶.)ss pro vulg. ἄρτων ἡμίσεα in A cst ἄρτων ἡμίσεις, quod idem Kiihnerus

 

 

Η) V, Ii'rfigcr. Stud. historico-philol. ΙΙ. p. 107 sq.

 

