Π77

„hoc μέν (post θώραξι) particulae δέ § 7 (οἱ δ’ ἵπποι) opponere voluisset, sic collocasset: αὐτοὶ μὲν
θώραξι.“ Quare videant qui hoc loco melioribus libris paruerunt, videant Lion, Dindovfius, Borne-
πωπω, Poppo, floruimus, Ksthnerus, ne Xenophonti obtruderint quod nil est nisi mendum librarii ¹¹).
Μεγάλοις hic aptissime addi docuit Kria'qerus.

1, 8, 13 pro vulgato ἀπεκρίνατο, ὅτι αὐτῷ μέλοι, ὅπως καλῶς ἔχοι HFED μέλει (H μέλ-
λει), quod nemo tuitus est. Turbas etiam hic fecit itacismus.

I, 8, 22 eidem itacismo debetur ἵν’ ᾖ, quod pro vulgato ἦν ᾖ legitur in H F D ab omnibus
rejectum ¹²).

Ι, 9, 13 HF E Et pro vulg. προχωροίη pessime προςχωροίη, quod sensu carere omnes con-
sentiunt.

1, 9, 19 itacismus in causa fuit cur pro optativo ἄρχοι in HFE irreperet indicativus ἄρχει,
quem hic ferri nullo modo posseomnes inter se conveniunt.

1, 9, 24 pro vulg. οὐδὲν θαυμαστόν HFEEt οὐδὲν θαυμάσιον, quod prorsus absonum
csse etiam Kv'ihnerus aliique illorum codicum cultores intellexerunt.

I, 10, 6 HFEtV καί particula, quae vulgo abest, interposita: ἐν τούτῳ καὶ βασιλεὺς δῆλος
ἦν προςιών πάλιν, ὥς ἐδόκει, ὄπισθεν. Quam scripturam omneS‚ qui Anabasin emiserunt, compro-
basse minus ego quidem miror quam illis etiam Kru'qerum in minore editione se adjunxisse. Nempt¹
καί additum volunt, quia etiam Graeci impetum facere parassent. Quod secus est. Clearchus Pro-
xeno adhibito adhuc nil nisi cogitaverat de auxilio castris suis serendo, non tulerat auxilium. Delibe-
rantibus autem (ἐν τούτῳ) Artaxerxes supervenit copias a tergo (ὄπισθεν) adducens (προςιών). Quod
quum vidissent Graeci, ad eum excipiendum sese accingunt. Patet binc regem initium secisse pro yre-
diendt' absurdumque esse dicere: etiam rex accedebat, siquidem Graeci se loco suo adhuc non mo-
verant. Ut vero concedam, quod non conced0‚ καί particulam huic loco accommodatam esse, quia
„etiam Graeci impetum facere parassent“‚ rejicienda tamen particula est propter ὄπισθεν, nam etiam
rex accedere a terqo sic tantum dici poterat, si praeter regem etiam alius quis a tergo accedebat.
Quae quum ita sint, particulam illam sexcenties a librariis aut additam aut omissam hic quidem
prorsus damnandam esse censeo 1³).

His quinque et viginti locis e primo dumtaxat libro Anabaseos desumtis e ceteris libris du-
centos alios ejusdem generis adjicerem, si id per spatii angustias liceret. Hoc unum addo, in aperte
falsis me etiam formas γίνεσθαι et γινώσκειν numerare, quarum libri isti meliores omnium feracis-
simi sunt. V. Kiihner. not. crit. ad Ι, 10, 12 et ad II, 2, 3. Has quidem formas c scriptoribus At-
ticis, qui ante Aristotelem viguerunt, radicitus exstirpandas neque libros manu scriptos in talibus ulla
auctoritate esse satis mihi videor demonstrasse in Lex. Eurip. Vol. 1 s. γίγνεσθαι p. 651 sq. et s.
γιγνώσκειν p. 660 sq. Neque editorum quisquam barbaras illassormas in Anabasi toleravit praeter
Bornemannum et Kuhnerum, quorum posterior, ut modo ξύν modo σύν, modo εἰς modo ἐς, modo
μόλις modo μόγις, modo θᾶσσον modo θᾶττον, modo θαρσεῖν modo θαρρεῖν modo Ταρσοί modo
Ταρσός et multa hujus modi alia in editione sua pro jussu librorum admisit, sic idem tu'm γίνεσθαι
tum γίγνεσθαι, tum γινώσκειν tum γιγνώσκειν, prout libri meliores aut juberent aut vetarent, mira-
bili ac plane singulari variatione edidit. quue fecit vir doctus, qui in grammatica Graeca a se edita

¹¹) Etiam V, 2, 9 μέν mirabili errore ante ἦσαν insertum in H F Ε.

¹²) lbidem HEEt ἡμίσει ἢν χρόνῳ, vulgo cuni ceteris codd. ἡμ. ἐν χρόνῳ. Quorum ego posterius in
editione mea edidi. Nunc autem ambabus scripturis conjunctis ἡμίσει ἂν ἐν χρόνῳ scribendum censeo.

¹³) Obiter moneo neque vocabulum πάλιν cuni ὄπισθεν consociari posse. Quod quum codex K illud
non offerat. in editione mea Borucmmmo duce exterminandum duxi.

