9

ceterique omnes rejecere, scilicet quod interpretamentum esse intelligerent. Porro I, 10, 5 pro vulg.
ὥς δ’ ᾔσθοντο HFDVSY ἐπεὶ δ’ ᾔσθοντο, quin Et ἐπεὶ δὲ ὥς ᾕσθ. Alterutrum ex interpreta-
monto ortum esse sole est clarius: libri autem ubi inter has duas particulas fluctuent, non inusitatius
ὥς, vemmusitatius ἐπεί usque pro interpretamento putandum esse quum per se intelligitur, tum Krit-
9erm observavit in Stud. historico-phil. 11, p. 108. Cf. IV, 6, 22. 8, 19 ¹⁵). Pariterque hos locos
in melioribus codd. adulteratos puto: Ι, 2, 16 vulgo εἶχον πάντες κράνη χαλκᾶ καὶ χιτῶνας φοινικοῦς
καὶ κνημῖδας καὶ τὰς ἀσπίδας ἐκκεκαθαρμένας H F E D Et V S Y ἐκκεκαλυμμένας. Et horum qui-
dem alterum ex altero per errorem factum esse nequit Falsum autem esse quod libri isti meliores ha-
beant ex eo sequitur, quod ἐκκεκαλυμμένας ad κνημῖδας nullo inodo quadrat, hoc autem neque ad
praecedentia relegatum ullam explicationem habet. Itaque sic statuo, librarium de tegumentis scutorum
detractis sermonem hic esse opinantem interpretationis causa scripsisse ἐκκεκαλυμμένας. Vid. not. 22 ad
p. 13. Locum nec uti vulgo legitur prorsus integrum sanasse mihi videor in editionis meae appendice critica
p. 433. Articulum ante κνημῖδας restituendum esse jam Wetlskz'us viderat. — l, 3, 6 vulg. ὑμῶν ἐρη-
μωθείς. Η F E D Et V S Y ἔρημος ὤν, quod interpretamentum esse contendo, quamvisKr-ityero contrarium
placuisse sciam. — I, 3, 21 vulg. οὐδὲ ἐνταῦθα ἤκουεν οὐδεὶς ἔν γε τῷ φανερῷ. F E ἐν τῷ τότε φανερῷ,
Η D Etv l 2 S Y ἐν τῷ τότε φανερῶς, quas interpretationes esse confusas verborum ἐνταῦθα et ἐν τῷ
φανερῷ etiam Kiilmerus agnovit. — Ι, 4, 3 vulg. αἱ νῆες ὥρμουν κατὰ τὴν Κύρου σκηνήν. HF E
DEt Vl παρὰ τ. Κ. σκ., quo evidentius interpretamentum nondum vidi. Receperunt tamen bona
fide Dindorfius, Hertlim'us, [sviknei-us. Κατά quid sibi velit, jam dudum perspexerat Bornemannus. -.
— Ι, 5, 1 vulg. οὐκ ὀλίγαι στρουθοί. HFEDEt VSY πολλοί στρ. 013Α genere supra dictum p. 5.
Librarios autem saepe ita lusisse, ut formulae neganti ajentem substituerint, scite monuit Bor-neman-
ηας. Pariter Cyrop. I, 5, 2 meliores libri πάμπολυ habent pro οὐ μικρόν Poppone teste, quem v. ad
Cyr. Praef. p. XXVI. Rursus 111, l, 2 pejores sunt codices, qui interpretamentum subdiderint. — Ι,
7, 3 vulg. ἦς (ἐλευθερίας) ὑμᾶς ἐγὼ εὐδαιμονίζω. Sic. etiam V et E, nisi quod hic ab aliena manu
adjectum habet ὑπέρ. Ceteri libri meliores una cum pejoribus ὑπὲρ ἧς. Quam praepositionem in-
terpretamenti speciem prae se serre plerique senserunt, prorsus abjicere nemo ausus est. V. Kric'q. in
ed. min. — Ι, 9, 5 vulg. Κῦρος αἰδημονέστατος - τῶν ἡλίκων ἐδόκει εἶναι. HFDEtV SY ἡλι-
κιωτῶν. Id ad unum omnes amplexi sunt. Quin etiam Krit'qerus, quum in maj. ed. vulgatam jure
suo tenuisset, in min. ed. libris melioribus obtemperavit ¹⁶). Recte autem pro interpretamento habuit
Zeum‘us, praesertim quum etiam Hesychius ἧλιξ interpretetur ἡλικιώτης. An tu fieri potuisse existimas.
ut quis tritiori formae, qualis est ἡλικιώτης, exquisitiorem sufficeret? Cf. Xen. Cyrop. I, 4, 5, ubi
idem interpretamentum ἡλικιώτης ab aliquot codd. suppeditatur. Adde ejusdem libri I, 4, 25. Plat.
Phil. p. 15, Ε. Phaedr. p. 240, C. Rep. V, p. 464, E. —— Ι, 10, 1 vulg. τὸ Κυρεῖον στρατόπεδον.
H τὸ Κύρου στρ., quod interpretamentum esse nemo non primo adspectu vidit. - Ι, 10, 18 vulg.
τὸ στρατόπεδον. HFEt τὸ στράτευμα, quod etsi manifestum esse interpretamentum jam Hutchin-
sonus significaverat, tamen a Dindorfio, Poppone et Hertlim‘o receptum esse vix credideris.

Neque aliis alius generis correctionibus meliores libri abstinuerunt. Ι, 2, 21 vulg. ὁδὸς-
ἆμήχανος εἰςελθεῖν. HF ΕΙ) V2 ἀμήχανον, quod Bornemannum servasse aegre credas. V. Kithnerum.
—- lbid. vulg. ἐλέγετο Συέννεσιν εἶναι ἐπὶ τῶν ἄκρων φυλάττοντα τὴν εἰςβολήν. Η F E D S Συέν-
νεσις — φυλάττων, quod manui corrigenti assignandum esse luce mihi clarius videtur. Tamen solius
Kriiqeri judicium sobrium scripturam subditiciam repudiavit. — Ι, 2, 22 vulg· κατέβαινεν εἰς πεδίον

¹⁵) Foster-iore loco secundum illam rationem in ed. mea scribere debebam ὥς ἤρξαντο.
¹⁶) nolendum hunc virum eximium, quum in edit. maj. unus omnium verissimam factitandae criticae
viam iniisset, in edii. minore, quae a. 18⁴5 prodiit, nonnunquam ad pejora rediisse. ὖ

