HF EDEt V. — 1, 4, 15 quatuor verba in Η desunt. — 1, 5, 1 H om. μέν post πλεῖστοι. - 1, 5,
ll duodecim verba desunt in H. - 1, 5, 12 ΗΕ om. τόν ante Κλέαρχον. - 1, 9, 6 Η om. φανε-
ράς. - Ι, 9, 18 Η om. δή.

An haec fortuita esse putas nec nisi in primo libro obvias? Agedum quintum librum ovoiva-
mus, V, 1, 2 in HF D deest vocabulum καθεύδων, in Et adeo septem vocabula desunt. — V, l, Ἰ
in HFEt octo vocabula desunt. — V, 2, 3 F E om. ἦν. ——- V, 2, 5 in HFEDEtN desunt Φιλόξε-
νος Πελληνεύς, in Et etiam Στυμφάλιος, in HFE Et paulo post ἄλλος. -ss V, 2, 26 HF E om. ἦσαν.
- His si etiam plura desideras, plura facile invenies reliqua capita perlustrans.

Nihil autem in libris melioribus magis est pervulgatum ac paene quotidianum, quam mutatus
verborum ordo. At enim, inquies, hic ipse verus est verborum ordo et ab ipso Xenophonte profectus,
quem libri illi nobis conservarunt: in pejoribus mutatus. At sic sentire plerosque editorum et in
hac quoque re melioribus istis codicibus submisse ac fideliter servire non ignoro. Nec refragarer, nisi
multi loci obstarent, ubi in his ipsis libris melioribus mutatum esse verborum ordinem haud levibus
argumentis ac rationibus efficitur. 1, 10, 18 vulg. εἴ ποτε σφοδρὰ λάβοι τὸ στρατόπεδον ἔνδεια.
HF Et εἴ π. σφ. τὸ στράτευμα λάβοιτ ο ἔνδεια. Fraudem hic detegit syllaba το verbo λάβοι ag-
glutinata. Xenophon videlieet scripserat λάβοι τὸ στρατόπεδον. Mutato autem verborum ordine ar-
ticulus optativo λάβοι adhaeserat. Et medium quidem hic omni sensu carere omnes consentiunt. Ver-
borum tamen ordinem a librario inversum Dmdorfium, Popponem et Hertla'nium non modo non reje-
cisse, verum etiam sanxisse profecto est quod admireris. Cautiores hic juxta Kriiqerum suerunt Bor-
nemannus atque Kfihnerus. —— Similiter ΙΙ, 3, 4 vulg. ἐπεὶ δὲ πρὸς τοῖς ἀγγέλοις ἦσαν, ἠρ ώτα, τί
βούλοιντο. HFDEtVS Y ἐπεὶ δὲ ἦν πρὸς τοῖς aima, ἀνηρώτα τί β. HF DY praeterea post
ἀνηρώτα interponunt πρῶτα, quod Et demum post βούλοιπο habet. In his meliorum librorum
scripturis tria sunt, quae paululum dubitationis injiciant: primum quod simul cum ordine vocabulo-
rum etiam verbi numerus mutatus est (ἦν- ἦσαν), deinde quod iidem libri, qui verbum ἦν sub fron-
tem enuntiationis ponunt (ἐπεὶ δὲ ἦν), verbo ἠρώτα etiam ἀνά praefigunt, quod hic non aptum; deni-
que quod iidem libri πρῶτα addunt, quod prorsus est otiosum. Et πρῶτα quidem ex terminatione
verbi ἠρώτα ortum esse recte suspicatus est Kidlmerus. De reliquis autem sic sentio, Xenophontem
scripsisse uti vulgo legitur: ἐπεὶ δὲ πρὸς τοῖς ἀγέλοις ἦσαν, ἠρώτα, librarium autem pro ἦσαν
ἠρώτα per errorem sic legisse: ἦν ἀνηρώτα eaque mutato deinceps verborum ordine obtinuisse. -
Porro lll, 1, l vulg. ἐν τῇ ἀναβάσει τῇ μετὰ Κύρου. HFDEt ἐν τῇ Κύρου ἀναβάσει, ubi recte
Poppo, ‚,Vulgatum‚“ inquit „tuentur V, 1, 1. VII, l, l“. Neque hic quisquam praeter Kia'lmerum me·
liorum librorum potestati sese permisit. -—— Ι, 8, 26 vulg. egregie ὁρῶ τὸν ἄνδρας at HFVY per-
verso ordine τὸν ἄνδρα ὁρῶ, quae omnibus editoribus, si Kruqerum exemeris, comprobata esse videns
non multum abfui quin obstupescerem. Docet hic locus, quantum intersit, quo ordine verba, ut
suam quodque vim habeat, collocentur. V. Kria'qerum in stud. historico-phil. 11, p. 115. — 1, l, 9
vulg. optime Κλέαρχος ἦν Λακεδαιμόνιος, φυγάς. At HFE Κλ. Λακ. φυγὰς ἦν, quam verborum
collocationem admitti non posse frustra demonstraverat Kric'qerus l. c. p. 117; nam ab Herclmio et
Kiae'lmero posthac revocatam vides Dindorfium, Bornemannum et Popponem secutis. — 1, 9, 18 vulg.
τοιγαροῦν κράτιστοι δή. FE τοιγαροῦν δὴ κράτιστοι, quod prorsus damnandum esse sponte intelli-
gitur. — 11, 3, 22 vulg. ἐπεὶ μέντοι ἤδη ἑωρῶμεν αὐτόν. Η ἐπεὶ μέντοι αὐτὸν ἤδη ἑωρῶμεν. F
ἐπεὶ μέντοι ἤδη αὐτὸν ἐνεωρῶμεν, itemque sex e pejoribus libris, praeterquam quod ἑωρῶμεν habent.
Vulgatum hic ordinem et suavissimum et aptissimum ideoque solum Xenophonte dignum, contra eum,
quem meliores codices offerunt, mirum quam absurdum et aures offendentem omninoque ne Graecum
quidem esse omnes, quibus aures sunt teretes, consentient. His expositis probabile esse concedes ve-

*m-na—u-QQ ...n—2·-

