6

dicere voluit Xenophon: prehendebam Orontem cinqulo, lie fafiten ben Dr. heim Θῆτίεῐ, quod est
ἐλάβοπο τὸν Ὀρόντην τῆς ζώνης. V. editionis meae appendicem grammaticam §. 2, 5, a. p. 404.

1, 8, l πᾶσιν ἐβόα, ὅτι βασιλεὺς σὺν στρατεύματι πολλῷ προςέρχεται, ubi quod HF E prae-
bet προέρχεται tutari nemo ausus est. Praepositionum istarum creberrima in codicibus permutatio est.

1, 8, 3 ἔνθα δὴ πολὺς τάραχος ἐγένετο --. Καὶ Κῦρός τε καταπηδήσας ἐκ τοῦ ἅρματος
τὸν θώρακα ἐνέδυ - τοῖς τε ἄλλοις πᾶσι παρήγγελλεν ἐξοπλίζεσθαι. Vulgaris haec est scriptura.
At HFEDEt omittunt καί, quod proxima cum antecedentibus conjungit. Kiihnerum meliorum
librorum gratia id imitatum esse non est quod demireris; idem autem secisse Popponem sane quam
maxime miror. Ego vero asyndeton, quod omissa ista particula efficitur, tam durum tamque inaudi-
tum duco, ut illam, etiamsi in omnibus libris et editis et manu scriptis abesset, illico tamen addendam
esse contenderem. Καί ut excideret, prima proximi vocabuli syllaba effecit.

1, 8, 6 Κῦρός τε καὶ ἱππεῖς μετ’ αὐτοῦ ἕξακόσιρι (ἐν τῷ εὐωνύμῳ ἕστασαν). Sic vulgo, nisi
quod ego τε pro δέ Kriae'qero auctore dedi, ut Cyro quoque justus in acie locus attribuatur. V. quae
ad ipsum locum in editione mea exposui. Sed duplici praeterea modo haec in melioribus libris de-
pravata sunt. Primum pro ῖππεῐς μετ’ αὐτοῦ HFEDEt ἱππεῖς τούτου. Tibine vero credibile
esse videtur pro τούτου vel unum librarium nulla cogente necessitate scripsisse μετ’ αὐτοῦ ac non hoc
τούτου simpliciter e μετ’ αὐτοῦ primis literis neglectis (τάύτοῦ) corruptum esse? Et Xenophontem, si
solemni in talibus formula μετ’ αὐτοῦ hic uti noluisset, hoc τούτου potissimum ac non αὐτοῦ usur-
paturum fuisse existimas? ltaque optimo jure practer Kru'qemm etiam Bornemannus vulgatam retinuit.
Alterum vitium cst οἱ ἱππεῖς, quod est in solo 11 pro nudo ἱππεῖς. Omnino articulus iste, si μετ’
αὐτοῦ scripsit Xenophon, sua sponte concidit. Eumque fuisse qui hic reciperent hoc magis mirandum
est, quo facilius fieri potuit ut idem itacismuS, cui 1, 5, 14 οἱ ante ὕστερος ab optimo codice exhibi-
tum debetur, etiam hic articulum crearet initiali literae sequentis vocabuli ἰσόφθογγον. Recepcrunt
tamen Dt'ndorfius atque Hertlinz'us.

lbid. vulgo ἱππεῖς- ὠπλισμένοι θώραξι μεγάλοις καὶ παραμηριδίοις. Sed F E D V2 mira
dissensione θώραξι μὲν αὐτοὶ καὶ π., similiterque H μὲν αὐτῶν. Librarios hic alterutrum scien-
tes ac dedita opera correxisse non est probabile: imo alterum ex altero corruptum esse patet. Si au-
tem linguae leges spectas, librorum meliorum scriptura propter inauditam μέν particulae collocationem
ipsa sese condemnat. Graecos quidem in collocandis μέν et δέ particulis non semper orationis mem-
brorum concinnitatem anxie observare inter omnes constat. Sed haec collocatio tamen certa quadam
lcge adstricta est, abs qua Gracci numquam recedunt, neque inanius quidquam est hyperbato illo,
quod Graecis licitum fuisse sibi grammatici nonnulli persuaserunt. Res sic sese habet. Ubi una no-
tio alteri alicui ex adverso ponitur, μέν huic ipsi notioni subjungitur, ut in ἦν καλὸς μέν, μέγας δ’
οὔ lv, 4, 3 et in ἐξῆγον μὲν οὔ, συνεκάλεσαν δέ vl, 2, 20. Ubi vero sententia tota alteri alicui
sententiae ex adverso ponitur, μὲν primo plerumque vel alteri corum ex quibus illa constat vocabulo-
rum adhaerescit 10)‚ ut in φιλοσόφῳ μὲν ἔοικας, ἴσθι μέντοι ἀνόητος ὤν ΙΙ, l, 13, quae verba salva
sententia etiam sic disponere licebat: ἔοικας μὲν φιλοσόφῳ κτλ, et in Κῦρος αἰδημονέστατος μέν
πρῶτον ἐδόκει εἶναι, ἔπειτα δὲ φιλιππότατος 1, 9, 5, quae ctiam sic componi poterant: Κῦρος πρῶτον
μὲν αἰδημ. ἐδ. εἶναι κτλ, estque ea usitatior collocandi ratio, quia πρῶτον fere in fronte enuntiatio-
nis ponitur. Atqui hoc loco, si hujusmodi oppositio essct, non possent nisi hae duae notiones sibi
oppositae esse: αὐτοί (οἱ ἱππεῖς) et οί ἵπποι § 7. Rectissime igitur Kru'qerus, „Si scriptor,“ inquit,

¹⁰) Tenendum est antem, si 1101111111, cui μέν se ‚iun-gat, articulus vel praepositio antecedat, μέν inter
nurumque lere collocari, si etiam demonstrativum articulo antecedat, ipsi demonstravo inhaerescere.

 

