μέγα, καλου καὶ ἐπίρρυτον κτλ. Quae non prorsus sana puto, verum ml cum Antinum. vaY
ante καλόν interponendum censeo, non quo id necessario requiratur— regulam enim a Κϋίιιιοτο ad h.
Ι. tradita quum aliis exemplis rescinditur turn his ex ipsa vicinia petitis (ς 21): ὁδὸς ἆμαξῑῖὅθ, ὄφθίᾱ
καὶ ἀμήχανος είςελθεῖν-, sed quia ’aptius adest quam abest et vero etiam propter sequentem sylla·
barn facillime excidere poterat. At prorsus necessariam hanc particulam post καλόν esse existimo, ita
quidem ut quae in HF Ε leguntur μέγα καὶ καλόν, ἐπίρρυτον omnino Graeca esse negem. Neque enim
cuiquam persuadebit Ki‘a'hnerus vocabulum ἐπίρρυτον hic causam indicare, cur τὸ πεδίον appelletur πα·
λόν. Imo tria in campo illo laudantur, primum quod amplus( (μέγα), deinde quod amoenus (καλόν),
denique quod fertilis est,- fertilitas autem paulo accuratius depingitur his: ἐπίρρυτον καὶ δένδρον παν,
τοδαπῶν ἐμπλέων καὶ ἀμπέλων. Nimirum καί ante ἐπίρρυτον deletum erat a libran'o, cui locus ille
Homeri ob oculos versabatur Odyss. 19, 172; Κρήτη τις γαῖ’ ἐστι μέσῳ ἐνι οἴνοπι πόντῳ, καλὴ
καὶ πίειρα, περίρρυτος. Quamquam horum diversissimam rationem esse cuivis inspicienti apertum
est; ibi enim duplex appositio verbis Κρήτη γαῖα subjungitur, prior καλὴ καὶ πίειρα, altera περίρ·
ρυτος. Male igitur meriti sunt de Xenophonte, qui melioribus hoc loco libris paruere; sunt au—
tem Kriiqero excepto omnes. —- 1, 2, 23 vulg. Ταρσούς. HFEDEtvs‚Y Ταρσόν, quam serio-
ris aetatis formam a librario intrusam esse proximae produnt paragraphi S 25 et 26, ubi bis Ταρ-
σούς sine scripturae varietate legitur. Neque quisquam praeter Kahnerum illud Ταρσόν a Xe-
nophonte esse scriptum professus est. - l, 2, 25 vulgo προτέρα Κύρου πέντε ἡμέρας ἄφίκετο.
fl FE πέντε ἡμέραι ς. ,‚Dativus“‚ inquit Kahnerus, „multo frequentior est.“ Recte ver0; sed hac ipsa
de causa dativus erat posthabendus, id quod fecerunt soli Dindorfius et szqenoe. - 1, 3, 19 vulg.
ἀπαγγεῖλαι δεῦρο. HFE ἀναγγεῖλαι, quod e s 20 huc delatum esse solus perspexit Km'a'qerut stud.
historico-phil. 11, p. 110. - 1, 5, 2 vulg. πολὺ τοῦ ἵππου θᾶττον ἔτρεχον (οἱ ὅνοι)· καὶ πάλιν ἐπεὶ
πλησιάζοι ὁ ἵππος, ταύτὰ ἐποίουν. HF E D Et V S τῶν ἵππων ἔτρεχον θᾶττον ac deinceps πλησιά-
ζοιεν οἱ ἵπποι, ταύτὸν ἐποίουν ¹⁸). Mirum quantum hoc loco libidini suae corrigendi indulserit
librarius ejus codicis, ex quo ceteri manavere. Editores quidem ad unum omnes - ne Krit'qero qui-
dem exemto, qui quid hic egerit non comprehendo - singularem hic extrinsecus invectum esse opi-
nantur propter antecedens τις. Id vero ut credam nunquam adducar: τις enim illud qui de equo,
non de homine intelligeret profecto stipitem esse oportebat. lmo in promptu est librarium, qui sub
linem hujus enuntiationis plures equos commemorari expenderet omninoque hic ut de pluribus asinis,
sic etiam de pluribus equis loquendum esse putaret, singularem τοῦ ἵππου -ὁ ἵππος in pluralem mu-
tasse. Quin in his ἐπεὶ πλησ. οἱ ἵπποι pluralem ne rei quidem de qua sermo est convenire judico.
—- 1, 5, 6 vulg. ἑπτὰ ὀβολοὺς καὶ ἡμιοβόλιον Ἀττικούς. H Ἀττικόν manifesta correctione. V. Kuk-
nerum. —- 1, 10, 6 vulg. τούς- πρὸς τοὺς Έλληνας αὐτομολήσαντας. HF DEt κατὰ τούς ”Ελληνας,
quod etsi a librario e proxima paragrapho huc illatum esse perspicuum sit, tamen ab omnibus, si a
Kru'qero discesseris, temere assumtum est. — 1‚10,7 vulg. Τισσαφέρνης- ἤλασε παρὰ τὸν ποταμὸν
κατὰ τοὺς Έλληνας. HF D διήλασε, quod ad unum omnes probatum voluerunt. Ego vero dubitavi
recipere quod non dubito quin librario debeatur, qui propter locum 11, 3, 19 vel potius, quia statim
sequatur διελαύνων, sic corrigendum esse duceret.

Porro ne additamentis quidem libri meliores vacant, id quod multis exemplis comprobavit
Kria'qerus stud. historico-phil. 11, p. 108 sqq. E libro primo huc pertinent l, 2, 3, ubi quum vulgo
legatur Πασίων —— εἰς ἑπτακοσίους ἔχων ἄνδρας παρεγένετο, Η F E D Etv S Y legi jubent Πασίων -ο

¹⁷) Hac litei-a hic brevitatis causa insignio Guen'erbymnnm.
¹³) Perquam negligens hic in diversitate lectionum iudicanda fuit 11'121· nnnnnn

 

